Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
100 % des humains sont concernés
par les changements climatiques.
Ça nous impacte tous.
Ça impacte notre travail, notre santé,
notre alimentation, notre patrimoine.
Mais individuellement,
ce n'est pas aussi évident.
Par exemple, seulement 7 %
de la consommation d'eau
provient des ménages.
100 %, 7 %.
Vous sentez l'impuissance, là.
C'est assez décourageant.
Moi, je suis d'autant plus découragé,
que la plupart des discours
qu'on entend, sont, c'est vrai,
inquiétants, démoralisants,
voire même, parfois, terrifiants.
Pour moi, l'écologie n'est pas
qu'un discours électoral.
C'est très important de sortir
l'écologie de ses incarnations.
On ne va pas parler de parti politique,
on va parler de nous.
Parce qu'on se demande souvent :
« Qu'est-ce que je peux faire, moi ? »
L'écologie, c'est un acte quotidien.
C'est à la fois tout petit et très grand.
Et puis, souvent, c'est
surtout du bon sens.
On en a tous marre de recevoir
des dizaines de prospectus
qu'on ne lit pas.
Si vous collez un sticker « stop pub »,
vous allez éviter environ 80 %
des 31 kilos de papier
que reçoit chaque année
un foyer français.
Attention, ce n'est pas parce qu'on ferme
le robinet quand on se lave les dents
qu'on a sauvé la planète.
Il n'y a pas de geste magique
C'est là qu'est tout le problème,
c'est difficile pour tout le monde.
On est tous paresseux,
on est tous pas très bons,
on est tous plombés par ces automatismes
qui finissent par former notre identité.
Et puis, on n'est pas tous au même niveau,
mais on a une responsabilité.
Alors, il faut créer des étapes.
Par exemple,
si vous affichez le calendrier
des fruits et légumes de saison
dans votre cuisine,
vous pouvez vous rappeler
d'une idée révolutionnaire,
il y a des saisons.
(Rires)
Tous les légumes ne poussent pas
en même temps.
En hiver, il n'y a pas de tomates.
C'est comme ça.
Vous pouvez aussi vous laver
avec un pain de savon,
j'ai connu plus révolutionnaire,
pourtant, vous évitez
de produire du plastique,
et puis, vous évitez d'utiliser
des produits chimiques
qui vont polluer l'eau.
Un autre palier, ça serait de changer
de fournisseur d'électricité.
Ça a l'air très compliqué,
ça prend cinq minutes.
Vous avez la même qualité,
la même électricité,
mais, vous avez la garantie
que votre consommation
contribue à développer
les énergies renouvelables.
Vous pourriez aussi commencer à modérer
votre consommation de viande.
Pas forcément devenir végétarien demain,
mais vous engager dans un processus.
Ces étapes, je les ai franchies.
Ce n'était pas facile, j'adore la viande,
vraiment, j'adore la viande.
Je fais partie de ces gens qui pensent
qu'une côte de bœuf, c'est exquis.
Mais j'ai réussi, parce que
ça m'a paru nécessaire,
et que j'y ai pris du plaisir.
Ça a été une réaction en chaîne.
Autour de moi, il y a plein
de gens qui me disent :
« Est-ce que ça aura
vraiment un impact ? »
Ou bien qui se disent :
« Je n'y arriverai jamais. »
C'est important de prendre en compte
notre médiocrité à tous là-dessus,
et de prendre le temps
de se donner les moyens,
de se dire : « Tous ensemble,
on va y arriver. »
Aujourd'hui, il y a des coachs
pour faire du sport,
des coachs pour arrêter de fumer,
moi, j'ai créé un coach
pour devenir écolo.
Un assistant personnel
pour créer sa propre écologie.
Ça s'appelle 90 jours,
c'est une appli mobile gratuite,
qui vous accompagne pour changer
concrètement votre quotidien.
Ça commence par un questionnaire,
qui permet de définir votre profil,
et de vous proposer un premier pas,
celui que avez
le plus de chance de réussir.
Ça peut être tout petit.
Ce n'est pas parce qu'il est
déjà très tard,
ce n'est pas parce qu'on sait tous
qu'il y a une urgence,
qu'on n'a pas le droit
de commencer tout petit.
On ne peut pas se contenter de créer
de la contrainte et de la souffrance.
Parce que ça doit rentrer
dans notre quotidien,
ça doit devenir automatique,
un défi à la fois.
Et pour ça, ces défis,
on va les expliquer,
avec un court texte qui précise
pourquoi ce défi est important,
et quel va être son impact
environnemental.
On va aussi vous accompagner,
en vous donnant des liens, des conseils,
des bonnes pratiques, pour votre réussite,
pour passer d'une écologie
de la privation,
à une écologie qui crée
de nouvelles pratiques.
Et enfin, le plus important,
on va vous permettre de le partager,
parce que l'écologie
doit apprendre à dire bravo,
et vous allez être fier
de réussir à changer.
Si vous n'y arrivez pas,
il y a un bouton de panique.
Vous appuyez dessus, c'est moi
qui répond au téléphone, (Rires)
et tout le monde s'en sort bien,
parce que sur 15 000 utilisateurs,
je n'ai reçu qu'un seul coup de fil.
Ça marche.
La force de l'écologie, c'est
quand on multiplie par 365.
Et tous ensemble,
les utilisateurs de l'application
ont déjà réussi à économiser chaque année,
900 000 kilos de CO2
et 1 000 000 de litres d'eau,
et ça continue.
Ça, c'est très impressionnant,
mais ce n'est pas mon seul objectif.
90 jours, c'est un moyen,
ce n'est pas une fin.
C'est un GPS.
Ça vous montre le chemin plutôt que
de vous donner simplement la destination.
En fait, on a imaginé
le meilleur début possible,
la meilleure manière de commencer,
la plus simple, la plus accessible.
Moi, je suis designer de formation.
Le design, en fait, c'est intégrer
des contraintes dans un système
pour le faire bien fonctionner.
Et je me suis rendu compte,
que l'écologie, c'est du design.
Parce que c'est intégrer
les limites de notre monde,
de notre planète,
dans notre mode de vie.
Pour vivre mieux,
notre mise à jour est nécessaire.
Quand le contexte évolue,
quand les technologies évoluent,
on fait une mise à jour
pour que le système fonctionne mieux.
Notre contexte a évolué,
on ne peut plus se permettre
de vivre exactement comme avant,
on doit améliorer le système.
On est tous les designers
de notre quotidien.
Vous êtes tous les designers
de votre transition.
Je n'aurais qu'une seule question :
ce sera quoi, votre premier défi ?
Merci.
(Applaudissements)